สวัสดีทุกๆ คนนะครับ
ยินดีต้อนรับเข้าสู่เซสชั่นของผม
คือ Developing JavaScript for Data Science Tasks นะครับ
แนะนำตัวก่อนนะครับ
ผมโบท ชรันธร มาจาก Microsoft Learn Student Ambassadors
แล้วก็เป็นทั้ง Google Developer Student Clubs ด้วยนะครับ
ไปเร็วๆ เลยนะครับ
ขอแนะนำทางฝั่ง Microsoft Learn Student Ambassadors ก่อน
เป็น community สำหรับนักเรียนในแต่ละมหาวิทยาลัยมารวมกัน
ทำ tech contribution
แล้วก็แนะนำในเรื่องของผลิตภัณฑ์และเทคโนโลยีของ Microsoft
นะครับ
ซึ่งตอนนี้มี gold อยู่ 3 คนในประเทศไทยนะครับผม
มีอยู่กัน 3 ระดับ
ไม่ว่าจะเป็น alpha, beta แล้วก็ gold
สิทธิพิเศษเนี่ยมันจะแตกต่างกันตามระดับของมันนะครับ
แล้วก็ใครที่สนใจ
สามารถสมัครใน mvp.microsoft.com ได้เลยนะครับ
เบื้องต้นผมขออนุญาตเกริ่นนิดนึงว่า
ผมใช้ JavaScript ในงานไหนบ้าง
เบื้องต้นผมได้ใช้ JavaScript ในตัวของ portfolio เว็บไซต์
แล้วก็ทำ blog contributor อีกอันที่ใช้ Astro นะครับ
ซึ่งสามารถเข้าไปดูโครงงานต่างๆ ใน GitHub ของผมได้นะครับ
สามารถสแกน QR code ในวิดีโอ
หรือในท้ายเซสชั่นเดี๋ยวแจกตัวสไลด์ให้นะครับ
เบื้องต้นผมอยากจะเรียนถามทุกคนว่า
มีใครสาย data ไหมครับตรงนี้
มีคนนึงครับ โอเค
เบื้องต้นผมอยากจะเรียนกับทุกคนว่า
บางทีเราคิดว่าสาย data science เนี่ย
อาจจะต้องใช้แค่ภาษา R กับ Python อย่างเดียว
บางทีมันอาจจะไม่ใช่ใช่ไหมครับ
เรามาเจอหลายโปรเจคมากขึ้นที่เขาใช้ JavaScript มากขึ้นนะครับ
ไม่ว่าจะเป็นในเรื่องของ statistics
หรือเป็น machine learning
แล้วก็ตัวของ visualization เนาะ
เมื่อ week ก่อนที่ผ่านมา
ก็มีการใช้ visualization ใน JavaScript
ในระบบ search SQL
แล้วก็ visualization ในตัวของ Power BI
ซึ่งมันไม่ได้เกี่ยวกับ JavaScript เลย
แต่ว่าก็สามารถไปอ่านกันได้นะครับ
ถ้าสมมุติว่าเราเปลี่ยนจาก commercial software
มาเป็น JavaScript แทน
เรามีอะไรเป็นตัวประกันบ้าง
หรือเรามีโปรเจคไหนที่น่าสนใจที่เราจะเอามาทำนะครับ
ส่วนตัวผมมองว่า
เราสามารถทำในด้านของ machine learning ก็ได้
หรือจะเป็นในด้านของ visualization ก็ได้นะครับ
ถ้าเป็น part ของ machine learning เนี่ย
เราแนะนำอยู่ที่ 3 ตัว
นั่นก็คือ Brain.js, TensorFlow แล้วก็ Synaptic
วันนี้ผมขอแนะนำตัว TensorFlow ก่อนนะครับ
ที่เหลือเนี่ยมันจะเป็น neural network
แต่ว่า TensorFlow เนี่ยสามารถทำได้หลายอย่างนะครับ
สามารถทำเป็น RNN ก็ได้
หรือจะเป็นตัว convolu ก็ได้
หรือที่สำคัญคือเราสามารถ train มันเป็น MNIST นะครับ
เราสามารถดู demo ต่างๆ ที่เขาลงไว้ใน tensorflow.js ได้นะครับ
ในเรื่องของ data science และ visualization
แนะนำอยู่ที่ 3 ตัว
นั่นก็คือ D3, Chart แล้วก็ Sigma นะครับ
อันนี้คือ demo ที่ทางเว็บไซต์เขาทำ
คือจะใช้ D3 เพื่อเอามา train
แล้วก็เอามา visualize กราฟของหุ้นแต่ละตัว
โดยอิงข้อมูลจาก Yahoo Finance นะครับผม
ถ้าสรุปรวมๆ นั่นก็คือ
เราอาจจะมีความรู้สึกว่า
performance ของ data science โปรเจค
จะต้องใช้ R หรือ Python เพื่อได้ efficient มากขึ้น
แต่ว่าบางทีเราลองดูตัวของ JavaScript
ที่สามารถเอามา run แล้วก็มา train ได้นะครับ
บางคนอาจจะไม่ได้พึ่ง documentation มากมาย
หรือเราอาจจะใช้ GitHub Copilot
หรือจะเป็น ChatGPT
หรือ Microsoft Copilot เนาะ
เราก็สามารถเอามาถามตัวมันได้
แต่ที่สำคัญคือเราสามารถศึกษา documentation ของเขาได้ง่ายๆ
นะครับ
เพราะว่า documentation เขาอ่านง่ายมาก
อีกอันนึงเป็นตัวที่ผมอยากจะนำเสนอวันนี้
คือโปรเจค IDX
สามารถเอามาเขียน code เอามา run online ได้นะครับ
สุดท้ายนี้ก็จะบอกว่า
learn the important, not limit yourself,
you can do whatever you deserve
คือเหมือนกับว่าเราสามารถเรียนรู้หลายสิ่งหลายอย่างด้วยกันได้
โดยไม่มีที่สิ้นสุดนั่นเองครับ
อันนี้คือ QR code เอาไว้แจกสไลด์ครับ
ขอบคุณทุกคนมากๆ เลยครับ